# 2020/08

## 03
[C\+\+の参照とRustの参照 \- Qiita](https://qiita.com/termoshtt/items/3e3175a66c96219dcf17)

### C++とRust
Rustはプログラミング言語でC++の後継と言われている。

### c++の参照とRustの参照の違い
構造体Aの参照をメイン関数で受け取り、参照元を解放する。  
再度使おうとすると異常値が返ってくる。

同じ処理をRustで作成するとエラーとして解釈、表示してくれる。

```c++
//c++
class A {
    std::string name;
public:
    A(std::string name): name(name) {}
    const std::string& get_name() const {
        return this->name;
    }
};

int main() {
    A* a = new A("a");
    auto& name_ref = a->get_name();
    delete a;

    std::cout << name_ref << std::endl;
    return 0;
}
```
### まとめ
Rustはc++と違い、参照の生存期間を推論してくれる。  
事前にエラーとして解釈してくれるのでc++では危険だった参照が扱いやすくなる。

## 04
[C\# で Json を扱う \- Qiita](https://qiita.com/R_TES_/items/de715ad1c541a9fcf5b7)

### jsonとは
データ記述言語の一つ。拡張子は.json。  
データの中身は定められた記法によって記述されている。

### 前準備
NuGetパッケージから「System.Text.Json」をインストールする。

```c#
// 変換用クラス
public class Hoge
{
    public int id { get; set; }
    public string name { get; set; }
}
```

```c#
// json中身
{
    "id": 1,
    "name": "hoge"
}
```

### 実行すること
- jsonデータをクラスに取り込む(デシリアライズ)
- クラスの内容をjson文字列にする(シリアライズ)

### 不明点
- 一般的にどう扱われるか
- デシリアライズとシリアライズとは

## 05
[SNMPでWIFIルーターの電波OFFをする \- Qiita](https://qiita.com/k112358/items/67f880c319d534c4acc5)

### SNMPとは
ネットワーク機器を管理するために使用されるプロトコル。  
リモートでルーターの電波をon/offなどできる。

### 必要なもの

- SNMP
- MIBファイル：ルーターの各設定が記述されたファイル

ツール
- TWSNMP：MIBファイルの解読に使用
- snmpwalk：コマンドラインで設定の読み出しや変更を行うためのもの
- SharpSnmp：SNMPを行うためのライブラリ

### まとめ
SNMPを使用すればプログラム上で遠隔からルーターの操作ができる。

## 06
[画像認識の定番データセットImageNetはもう終わりか \- Qiita](https://qiita.com/omiita/items/e1e377f30f624ad705b2)

### ImageNetとは
大量の画像と意味が入っているデータセットのこと。  
全体に公開されていて、主に画像認識に使用される。

### ImageNetで発生する問題
初期からあるデータセットであるせいか、最新のものと比べると精度が低い。  
理由は1つの画像に対する意味を表す「ラベル」が複数存在すること。  
原因は過学習で誤ったラベルやデータの偏りが生まれてしまっている。

### 解決方法
ラベルの再評価を行う。

### まとめ
ImageNetは昔から多用されてきたデータセットであったが、  
ある程度使用できるレベルにするためには加工が必要なため  
**画像認識の定番としての使用はそろそろ厳しい。**  
しかし、ラベルの再評価を行えばまだ利用はできる。

## 07
[オンライン・シャッフルランチを支える技術 \- Qiita](https://qiita.com/satto_sann/items/f93aa1253129d5154be0)

### オンライン・シャッフルランチ
お昼時に社員の交流のためにリモートで会話する。  

そのグループ分けとイベントの予定日を各社員のGoogleカレンダーに  
登録を一度に行うためのシステムの作成。

### 方法
GAS(Google Apps Script)Googleが提供しているJavaScriptベースの開発環境を使用することで  
Googleカレンダーへの操作が可能になる。

- スプレッドシートに「カレンダーID」と「メンバーのメールアドレス」を**test**という名前で保存
- 作成したスプレッドシートのスクリプトエディタからコードを記述

カレンダーへの操作にはIDが必要、各メンバーのカレンダーへのイベント追加にはメールアドレスが必要となっているため保存。

### グループ
3人1グループ、余った場合は4人。人数が少ない場合はグループ化しない。

```c#
// ユーザのEmailアドレスをシートから取得
const emails = sheet.getRange(2, 1, sheet.getLastRow() - 1).getValues();
```

このときメールアドレスは配列として変数に格納される。  
しかし、カレンダーへの登録に使用するにはフォーマットする必要がある。

```c#
// Calendar API用にフォーマット
const formatedEmails = shuffle(emails).map(email => ({'email': email[0]}));
```
ランダム関数などでシャッフルする。
配列にネストを行いグループ化を表現する。

### カレンダーに登録
「Calendar.Events.insert」を使用してカレンダーへのイベント登録が可能。

### まとめ
GASを使用することでスプレッドシートやカレンダーへの操作を行うプログラムの作成が可能。  

## 11
[C\#によるPOSレジ・サーマルプリンター開発入門（的な） 記事一覧 \- Qiita](https://qiita.com/Automatic9045/items/0c8d05e1aa6255f7bd1c)

[開発用にPOS機器を購入する時のポイント \- Qiita](https://qiita.com/Automatic9045/items/adca1d0995022bae2fa1)

### POS機器(パソコンPOS用)
- サーマルプリンター：レシート印刷を行う機器
- キャッシュドロア：お金を入れるための引き出し
- カスタマーディスプレイ：読み取った商品の金額を表示する機器

機器購入時は、信頼性や日本語フォントがある日本製品にする。

### PCとの接続方式
- シリアル接続
- パラレル接続
- USB接続
- LAN接続

### POS機器注意点
- サーマルプリンターにレシートを自動で切る機能があるか
- 対応OS
- ドライバーが無料公開されているか

## 12
[\[サーバレス\] Googleスプレッドシートでスクレイピング \- Qiita](https://qiita.com/mogya/items/dedbbaec39447e74a124)

### gasを使ったスクレイピング
Googleスプレッドシートのgasというスクリプト機能を使って  
外部のウェブサイトから情報を取得する。

### 方法
ImportXMLメソッドというURLとXPathを元に  
ウェブサイトの該当箇所の情報を取得するメソッドと  
Googleスプレッドシートのタイマー機能を使用して決まった時間に実行する。

## 17
[ゲームでよくされるチート手法とその対策 〜アプリケーションハッキング編〜 \- Qiita](https://qiita.com/taptappun/items/b759df240c919d55c408)

### アプリケーションハッキングとは
利用者側で行われるハッキングのこと

### 手法
- ボタン連打
- 逆コンパイル
- メモリ改ざん

### 対策
トランザクション処理や悲観的ロックなどを用いてボタン連打の防止。  
利用者が確認できる場所でのLogは解析を防ぐために全ての情報は載せない。

### まとめ
不正を行う人間がどの様にセキュリティの穴を突くのか知ることができた。また、それを防ぐための技術や仕組みなどについても少し知ることができた。

## 18
[MySQLで3億レコード物理削除した話 \- Qiita](https://qiita.com/ningenMe/items/57bd66359d89b691ba0d)

### 大量のレコード削除
あまりにも大量のレコードをテーブルから削除しようとするとDBに負荷が掛かり、うまく動作しない。

この記事ではレコード削除より、テーブル自体を削除するSQLの方が軽いということで  
削除用のテーブルへレコードをinsertしてテーブル削除を行った。

### まとめ
高い頻度でデータが膨らみ、必要箇所が一部分のテーブルは  
ローテート処理(一定の期間で不要なデータを削除する処理)を使用する。

## 19
[【Python】YouTube Data API を使って、いろんな情報を取得してみた！ \- Qiita](https://qiita.com/ryoya41/items/dd1fd4c1427ece787eea)

### YouTube Data APIとは
YouTubeが公開している自分のwebサイトなどで動画やチャンネルの情報を使用することができる様になるAPIのこと。

この記事ではGoogle Cloud Platform(GCP)を開発環境として言語はPythonを使用している。  
また、GCP上でこのAPIを使用するにはキーが必要となっている。

### まとめ
YouTubeは自社でAPIを提供していて、それをサイトに使用することができる。

## 20
[Safariは危険なJavaScriptに対応しない \- Qiita](https://qiita.com/rana_kualu/items/2e610c78aa8887ca62bb)

### 危険なJavaScriptとは
ブラウザから個人情報や使用している端末情報などを特定することができてしまうAPIがある。

API
- Web Bluetooth
- Web MIDI API
- Magnetometer API など

### まとめ
このような理由から危険性を考慮してブラウザによって対応している機能がある。

## 21
[新型コロナウイルスの各都道府県の状況がPDFしか公開されていないのでAPIを作ってみた\[Python\] \- Qiita](https://qiita.com/tommy19970714/items/becd2c46d5942d6e9b80)

### 目的
現在ファイルでしか取得できない感染状況をjson形式の文字列の形にする。

言語はpythonを使用。

### HPからPDFの取得
pythonのbeautifulsoupとurllibというモジュールを使用することで  
当日のURLを取得することができる。

### ローカルにダウンロードしたPDFを変換する
TabulaというPDF内の表を読み込んでCSV出力するライブラリを使用して変換後、  
さらに成形する。

### flaskサーバ作成
成形したPDFデータをjson形式として返すflaskサーバーを作成する。

## 24
[windowsに直接画像などを描画する方法 \- Qiita](https://qiita.com/rikuru_to/items/9d78a9d7fb569f0a8e86)

### 方法
名前空間System.DrawingのGraphicsクラスを使用することで  
画面に直接画像を表示することができる。

使用するメソッドによっては表示位置や大きさなどの調整が可能。

## 25
[/wp\-admin/ は悪なのか？ \- Qiita](https://qiita.com/ippey_s/items/1eccb92238806c70cd39)

### wp-adminとは
ワードプレスで作成されたHPの管理画面のパスのこと。  
主にそこからログインしてHP管理をする。  
このようにある程度決まったパスの位置に管理画面を置かれていることから
外からの攻撃を受ける危険性がある。

### セキュリティの向上方法
- 強固なパスワードの使用
- ログインの回数制限
- 二段階認証
- IPアドレスやBasic認証で特定のユーザーのみアクセス
- 管理画面を公開サイトに作らない

### まとめ
管理画面を隠したりしなくても、セキュリティを向上させる手法は沢山ある。

## 26
[【Pythonで業務効率化】依頼:このフォルダにあるExcelぜんぶPDFにしてね。 \- Qiita](https://qiita.com/koichi_hiphopdream/items/21bc17209e70f75ca309)

### EXCELをPDFにする
Pythonのwin32comというモジュールを使用することでEXCELの操作ができる。  
また、splitext関数で拡張子の取得とEXCELのExportAsFixedFormat関数でRDF変換が可能となっている。

ファイル内の全てのEXCELをPDFにすることができる。

## 27
[NoCodeでGBソフトができるソフトウェア『GBStudio』の仕組みを調べてみた \- Qiita](https://qiita.com/Akatsuki_py/items/a5981582d0cf93a577f3)

### GBStudioとは
プログラミングができない人でも簡単にGBのゲームが作れるアプリ。

GBのソフトにはGBファイルが書き込まれていて、このファイルを実行することでゲームで遊ぶことができる。

GBStudioでは作成したゲームを最終的にこのGBファイルを出力する。

### GBファイルになるまでの流れ
アプリ -> gbsproj -> JSのオブジェクト -> Cのコード -> GBファイル

### アプリからgbsprojへ
gbsprojはGBStudioで使用されているjsonファイル。  
ゲームの作成状況が保存されていて、このファイルを別なGBStudio環境へ持っていけば続きからゲームの作成ができる。
```json
{
    "scene": [
        {
            "id": "ID",
            "name": "シーン名",
            "backgroundId": "背景のタイルデータID",
            "x": -1,
            "y": -1,
            "width": "画面X幅のタイル数",
            "height": "画面Y幅のタイル数",
            "actors": [{
                    "id": "ID",
                    "spriteSheetId": "スプライトのタイルデータID",
                    "x": "ActorのいるX座標(タイル単位)",
                    "y": "ActorのいるY座標(タイル単位)",
                    "movementType": "動くかどうか",
                    "direction": "向いている方向",
                    "script": [
                        // Aボタンを押すと次のイベントを実行する
                        {
                            "id": "7ba26d3c-c1ca-46c8-a4ae-ed0a431b1d03",
                            "command": "EVENT_TEXT", // テキスト表示
                            "args": {
                                "text": "話掛けるとしゃべるテキスト1枚目"
                            }
                        },
                        {
                            "id": "1cf687c1-e1fe-4e89-a7ef-9ddc6412ef4f",
                            "command": "EVENT_TEXT", // テキスト表示
                            "args": {
                                "text": "話掛けるとしゃべるテキスト2枚目"
                            }
                        },
                        {
                            "id": "a50d16e9-2660-4fde-94c2-825e6fe799ee",
                            "command": "EVENT_ACTOR_SET_POSITION", // Actorの位置を変更
                            "args": {
                                "actorId": "対象のActor",
                                "x": "X座標(タイル)",
                                "y": "Y座標(タイル)"
                            }
                        },
                        {
                            "id": "f5569ecd-cf2f-43e0-93ff-f6ccc1392f41",
                            "command": "EVENT_END" // イベント終了
                        }
                    ],
                    "frame": 0
                }],
            "triggers": [],
            "collisions": [0, 0, 0, 0], 
            "script": []
        }
    ]
}
```

### gbsprojからJSのオブジェクトへ
gbsprojはJSONファイルなのでそのままJSのオブジェクトへパースする。

### JSのオブジェクトからCのコードへ
アプリ内のsrc/lib/compiler/compileData.jsの中のcompileで変換している。  

1. BankedDataインスタンス を作成
2. compileEntityEvents で precompileされたオブジェクトをバイト列に変換
3. BankedDataインスタンスの pushメソッドでバイト列を適したバンクに仕分けしていく
4. 最後にC言語のコードとして出力して終了

```c#
exportCData() {
    return (
      this.data.map((data, index) => {
        const bank = this.dataWriteBanks[index];
        const bankData = cIntArray(`bank_${bank}_data`, data);
        return `#pragma bank=${bank}\n\n${bankData}\n`;
      }).filter(i => i)
    );
  }
  ```

## 28
[C\#でマウスがある位置のカラーを取得 \- Qiita](https://qiita.com/riko0109/items/4a4ca5f8fc79ee12c154)

### 色の取得方法
Graphics.CopyFromScreenメソッドから画面全体キャプチャを行って  
マウス位置の画像一部分の色をBitmap.GetPixelメソッドで取得している。

```c#
public MouseOverColorGetter()
{
        //マウスカーソル位置取得
        System.Drawing.Point p = System.Windows.Forms.Cursor.Position;

        //1x1サイズのBitmap作成
        using (System.Drawing.Bitmap bitmap = new System.Drawing.Bitmap(
            1, 1, System.Drawing.Imaging.PixelFormat.Format32bppArgb))
        {
            using (var bmpGraphics = System.Drawing.Graphics.FromImage(bitmap))
            {
                //画面全体をキャプチャして指定座標の1ピクセルだけBitmapにコピー
                bmpGraphics.CopyFromScreen(p.X, p.Y, 0, 0, new System.Drawing.Size(1, 1));
                //ピクセルの色取得
                GetedDrawingColor = bitmap.GetPixel(0, 0);

            }
        }
}
```