# 2020/11

## 02
[小学生時代の僕へ、「OCRで【いつもの作業】やっておいたよ！」 \- Qiita](https://qiita.com/sasao3/items/307c40c6b8f3aecc3e7c)

### PGの詳細(続き)
```js
function highlight(result) {
    const ngWords = ['そらまめ', 'ひよこまめ', 'えだまめ', 'なっとう'];
    let resultHtml = result.text.replace(new RegExp('会', 'g'), '金'); //「金」を「会」と誤認してしまうため置き換える

    //NGワードにハイライト用のクラスをつける
    for (let i = 0; i < ngWords.length; i++) {
        resultHtml = resultHtml.replace(new RegExp(ngWords[i], 'g'), '<span class="highlight">' + ngWords[i] + '</span>');
    }

    return resultHtml;
}
```
上記の処理はOCR解析を行い、データとして取り込んたリスト(変数：result)に対して指定の文字を強調表示するためのもの。

### PG結果
ある程度記事の本目的であった、NG献立の強調表示ができた。  
しかし、複雑な表や漢字などが入り乱れる表などの認識は難しい。  
qiita投稿者は簡易な表に手で加工しなおしてからPGで処理している。



### OCRの精度を上げるためには

読み込むリスト側で改善

* 文字サイズを大きくする
* 高解像度の画像を使用する

OCR側の調整

* ブラックリストとホワイトリストの活用

## 09
[「このサイト何の技術でできているんだろう？」が一発で解決できる機能を紹介 \- Qiita](https://qiita.com/TeppeiMimachi/items/d421ffce13fb67ab9bbf)

### Googleの拡張機能「Wappalyzer」
**Wappalyzer**とは対象のウェブサイトがどんな技術を使用して作成されているか、大まかに知ることができる機能

### まとめ
将来ウェブサイト作成などの行う場合に大まかな構造把握やウェブサイト作成の技術の学習の初めに使用して感覚を掴むのに利用できると感じた。

## 16
[細かすぎて伝わらないSlackの文字入力時のショートカットキー \- Qiita](https://qiita.com/hummer/items/37e3b11b2574c9fe2758)

[参考資料]  
[Slack のキーボードショートカット \| Slack](https://slack.com/intl/ja-jp/help/articles/201374536-Slack-%E3%81%AE%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%AB%E3%83%83%E3%83%88)

### ショートカットキー ※元記事がmac利用者※

Slackのショートカットキーはmacやwindowsのものとは別なので覚える必要がある。

```
// 移動
Ctrl+F 一文字前へ
Ctrl+B 一文字後へ
Ctrl+P 一行上へ
Ctrl+N 一行下へ
Ctrl+A 行頭
Ctrl+E 行末
Ctrl+V 文末
```
```
// 編集
Ctrl+D Delete
Ctrl+H Backspace
Ctrl+K 行末まで削除
Ctrl+U 行頭まで削除
Ctrl+O カーソル行の上に1行挿入
```

### まとめ 
仕事で使用する機会が増えたきたのでショートカットを覚えておけばスムーズに情報共有が可能になる。

## 17
[AWS Lambdaを使ってサーバレスアプリを作成\(CRUDのR\) \- Qiita](https://qiita.com/AaTeltel/items/904d525e26410db2236e)

### AWS Lambda
amazonが提供しているクラウドコンピューティングサービスで、元記事ではその中の「DynamoDB」という機能を使用している。

### 使い方
1. AWSコンソールからDynamoDB機能を使用してテーブル作成
2. AWSコンソールからlambda機能を使用してテーブルの値を取得するlambda関数を作成
3. 外部からlambda関数を呼び出せるようにAPI Gatewayを作成  
etc...


※仕組みについて後で調査予定※

## 18
[「できない認定」されないためのslackの使い方 \- Qiita](https://qiita.com/gevanni/items/3b93c1ea35143f5685bd)

### 引用

相手のメールに返信する際には「引用」機能の使用が適している。  

* 引用
  * 文頭に「>」を記載
  *  slack側の引用ボタン押下

### ハイライト
主にコードを記載する際に使用。

* ハイライト
  * 文頭に「```」を記載
  * slack側のコードブロックボタン押下

### 編集
ワークスペースの設定で許可されている場合、送信したメッセージにフォーカス後に  
3つドットのアイコンをクリックして「メッセージを編集する」で編集が可能。

不可の場合は削除後に再送信するしかない。

