# 2021/2

## 01
[C\# でゲームパッドの入力を処理しよう！ \- Qiita](https://qiita.com/toydev/items/0af92b2eb2ae5add99de)

### 機能
* ゲームパッドの機能取得（XInput.GetCapabilities）
* ゲームパッドのバッテリー情報の取得（XInput.GetBatteryInformation）
* ゲームパッドの状態の取得（XInput.GetState）
* ゲームパッドのキーストロークの取得（XInput.GetKeystroke）
* ゲームパッドのバイブレーション制御（XInput.SetVibration）

### まとめ
「Vortice.XInput」というライブラリを使用すればPCに接続したゲームパッドの状態を得ることができる。

## 08・15
[拡張子がわからなくて開けないって時どうする? \(マジックナンバー\) \- Qiita](https://qiita.com/riku-shiru/items/e0e1ec37dbf02d1ccf70)

### ファイルが開けない現象

エラー表示されうまくファイルを開けない場合の原因は開くファイルに**ファイル拡張子**が付けられていないことにある。

マジックナンバー(フォーマット識別子)を確認して、適切な拡張子を付ける必要がある。

### マジックナンバーの確認方法
マジックナンバーの確認方法は二つある。
1. cmdからfileコマンドを実行して確認。
2. ファイルのバイナリから確認。

### cmdからfileコマンドを実行
コマンドプロンプトを開き、開けないファイルに対して「file」コマンドを実行すると実行結果の中ににファイル拡張子を確認することができる。

### バイナリからマジックナンバー確認
例えばunixコマンドのxxdコマンドを利用するなどしてファイルを16進数で表示する。  
すると下の様な文字列が表示されるのでその先頭文字に注目する。
```
$ xxd youknowme
00000000: 1f8b 0800 f75d fd5f 0003 edd3 3d4e c330  .....]._....=N.0
00000010: 1407 f04c 0c19 3981 4f50 de87 f39c 0c1d  ...L..9.OP......

etc...
```
先頭文字列の「1f8b」をネットで検索実行。gzip圧縮データであることが判明した。

### まとめ
今回の記事のマジックナンバーの確認方法ですが全てLinux環境下での調査方法になっているためwindowsではどの様に実行するのか調べる予定です。

## 22
[RPAへの理解がぐっと深まる、RPAがよくこける理由 \- Qiita](https://qiita.com/jw-automation/items/836391dfde3fb1ac83d6)

### RPA使用の注意点

* ブラウザの仕様変更
* ネットワークの問題
* ウェブサイトや使用システムの仕様変更
* 業務の手順変更
* 事前準備のミス

などRPAの作成は容易な方であるが、システムを利用する立場であるため  
上記のどこかで問題が発生した場合に処理が中断されてしまう。

### まとめ
私自身もRPAソフト「Macroman」でのスクリプト作成時に、IEのダウンロード通知による処理の中断などを経験しているためよく理解できる記事であった。

これらの基本となる注意点を踏まえてスクリプト作成を進めていきます。